Le Starship (propulsé par le premier étage « Super Heavy »), anciennement appelé Big Falcon Rocket ou BFR, est un lanceur spatial super-lourd actuellement en cours de développement par SpaceX, visant une capacité à placer une charge utile de plus de 100 tonnes (150 plus tard selon Elon Musk) en orbite basse. Ce nouveau lanceur aura la particularité d'être entièrement réutilisable et pourrait jouer un rôle central dans les ambitions de la compagnie pour la colonisation de Mars. Il vise également à lancer des satellites vers l'orbite basse ou géostationnaire, et pourrait à terme remplacer les fusées Falcon 9 et Falcon Heavy pour devenir le lanceur principal de SpaceX2. Les deux étages sont propulsés par des moteurs Raptor et brulent un mélange de dioxygène liquide et méthane liquide.

Le vaisseau Starship est sélectionné par la NASA le 16 avril 2021 pour constituer l'atterrisseur lunaire du programme américain Artemis, qui doit permettre un retour de l'Homme sur la Lune à l'horizon 2025. Par ailleurs, l'usage du lanceur comme moyen de transport intercontinental est également envisagé.

Le Starship est annoncé en septembre 2017 à l'occasion du Congrès international d'astronautique. Un premier prototype de vol, le Starhopper, est construit en 2019, et le premier vol d'essai à haute altitude est effectué par le prototype SN8 en décembre 2020. Elon Musk, le PDG de l'entreprise, espère pouvoir effectuer un premier lancement orbital en 2022, et un atterrissage inhabité sur Mars en 2024.

Le Starship a pour particularité d'être construit essentiellement à ciel ouvert, ce qui permet au public de suivre le développement du projet en détail, par exemple par l'intermédiaire d'observateurs enthousiastes qui filment et retransmettent en direct la construction et les tests des prototypes. 